--- Page 1 ---
XIAO XI
泉州研学手册
联系我们
小红书：小奚一家的遛娃笔记（“youjihongdou”）
微信号：小奚妈妈（“youjihongdou”）

--- Page 2 ---
研学寄语
目录
亲爱的宝贝，我很高兴能陪你一起去泉
州，探索那里的美丽风景和丰富文化。 你知
道吗？ 泉州是一座历史悠久、文化灿烂的海
滨城市，它曾经是海上丝绸之路的起点，也是
闽南文化的发源地。 在泉州，我们可以看到
许多古老而神奇的建筑、艺术和民俗，也可以
01 泉州关键词
感受到大海的浩瀚和活力。
海上丝绸之路/世界宗
在接下来的5天，我们将参观泉州的著名
教博物馆
景点，如开元寺、关岳庙、少林寺、崇武古
非遗/美食
蟳
城、惠女风情园、 埔簪花等，感受泉州的古
韵和魅力。我们还将品尝泉州的特色美食，如
02 出发准备
肉粽、荔枝肉、沙茶面、土笋冻、鱼丸等，满
足我们的味蕾。我们还将登上泉州的最高峰
纪录片/儿童读物
——清源山，欣赏泉州的全貌和大海的壮观，
行李准备/泉州典故
感受泉州的自然之美。
03 行程安排
宝贝，你一定听过“知行合一”和“读万
卷书，行万里路”的名言吧？ 这些话的意思
是，我们要把学到的知识和实际的行动结合起 04 泉州美食
来，才能真正地学习和成长。 在这次研学之
旅中，你不仅要用眼睛看，用耳朵听，用嘴巴
说，还要用手去做，用心去感受，用脚去走，
用思想去创造。 要像海绵一样，吸收泉州的
每一滴水，像蜜蜂一样，采集泉州的每一朵
花，像小鸟一样，欣赏泉州的每一片天空。
我相信，这次研学之旅将会是你人生中一
段难忘的经历，也会是你成长中一笔宝贵的财
富。 让我们一起来了解泉州吧！
小奚遛娃笔记
1 10

--- Page 3 ---
0 1
泉州关键词
泉州是古代海上丝绸之路的重要始发港，曾经是中国的世界商贸中心，被马可波罗
誉为“光明之城”。泉州与“海丝”沿线国家和地区保持紧密的经贸合作，是“一
带一路”建设的重要战略支点城市和先行区。
泉州是东西文化的交汇融合之地，有多种宗教在此长期共存、和平共处，形成了独
特的宗教文化景观。泉州拥有众多的寺庙、教堂、清真寺等宗教建筑，被誉为“世
界宗教博物馆”，也是首批国家历史文化名城和东亚文化之都。
泉州是一座历史文化名城，有很多非物质文化遗产，如泉州南音、泉州木偶戏、送
王船等，其中有5项被评为世界级，36项被评为国家级。泉州的非物质文化遗产涵
盖了传统音乐、戏剧、技艺、美术、民俗等多个领域，展现了泉州的海洋文化和多
元文化。
泉州是闽南地区的美食之都，有很多特色的小吃和风味
菜肴，选料讲究，配料多样，制作精细，历史悠久，让
人垂涎三尺。
2
9

--- Page 4 ---
0 4
泉州美食
海上丝绸之路
泉州是古代海上丝绸之路的重要始发港，曾经是中国的世界商贸中心，被马可波罗 泉州是闽南地区的美食之都，有很多特色的小吃和风味菜肴，让人垂涎
誉为“光明之城”。泉州与“海丝”沿线国家和地区保持紧密的经贸合作，是“一 三尺。
带一路”建设的重要战略支点城市和先行区。 崇武鱼卷、土笋冻、面线糊、海蛎煎、泉州肉粽......
快来讲讲你最喜欢吃的泉州美食吧！
世界宗教博物馆
泉州是东西文化的交汇融合之地，有多种宗教在此长期共存、和平共处，形成了独 在这段研学的旅程，你所有的感受和体验，都是你人生中最美好的一个个
特的宗教文化景观。泉州拥有众多的寺庙、教堂、清真寺等宗教建筑，被誉为“世 瞬间！
界宗教博物馆”，也是首批国家历史文化名城和东亚文化之都。
非遗
泉州是一座历史文化名城，有很多非物质文化遗产，如泉州南音、泉州木偶戏、送
王船等，其中有5项被评为世界级，36项被评为国家级。泉州的非物质文化遗产涵
盖了传统音乐、戏剧、技艺、美术、民俗等多个领域，展现了泉州的海洋文化和多
元文化。
美食
泉州是闽南地区的美食之都，有很多特色的小吃和风味
菜肴，选料讲究，配料多样，制作精细，历史悠久，让
人垂涎三尺。
小奚遛娃笔记
8
3

--- Page 5 ---
0 2
出发准备
1 纪录片：《重返刺桐城》。来源：b站。一部三集的纪录片，由央视纪录
频道制作，于2020年12月17日首播。该片以雅各·德安科纳撰写的东方游
记《光明之城》作为引线，展现了从古刺桐城到今天泉州城的历史沿革，
揭示了泉州在海上丝绸之路上的重要地位和影响，以及泉州的多元文化和
海洋精神。该片获得了观众和专家的好评，被认为是一部具有深度和广度
的海洋文化纪录片。
2 儿童读物《泉州故事》。这是一本由泉州市图书馆编写的儿童读物，收录了
泉州的十个历史故事，如《洛阳桥的养蛎固基》《妈祖的故乡》《开元寺的
东西塔》等，用生动有趣的语言，讲述了泉州的古迹、名人、文化等，让孩
子们感受到泉州的魅力。
第四天
3 行李准备。查一查，泉州最近的气温和天气，和你现在所处的地方一样吗？
你觉得你自己想要带什么行李？请自己独立准备哦！
1. 泉州少林寺
泉州少林寺，俗称南少林，是一座历史悠久的佛教寺院，也是中国南方武术的 关于泉州，你还知道哪些典故呢？
发源地之一。始建于唐朝，盛于两宋，几经兴废，现存的东禅少林寺仅是原寺
庙的一小部分。泉州少林寺传承了南少林武功和禅修法门，影响了泉州乃至全
国的武术发展。请记得一定要看少林武僧的演出哦！
2. 古城city walk
开元寺：开元寺是泉州的地标性寺庙，也是中国最古老的佛教寺院之一。它始
建于唐开元年间，历经千年风雨，仍保留了许多珍贵的文物和建筑，是泉州的
一项国家级文物保护单位，也是泉州的一张重要名片。
文庙：它是东南地区现存规模最大，包含宋、元、明、清四个朝代建筑形式于
一体的孔庙古建筑群。泉州文庙是泉州儒家文化的重要代表。
关岳庙：关岳庙是泉州的一座道教寺庙，它始建于宋代，是为了祭祀关羽和岳
飞而建的。关岳庙是泉州的一项国家级文物保护单位，也是泉州的一处民间信
仰中心。
3. 木偶剧场
木偶戏是泉州的一种传统戏剧，也是泉州的一项世界级的非物质文化遗产。它
是指用木偶作为表演工具，配合音乐、唱腔、对白、动作，表演各种故事和情
节的一种戏剧形式。木偶戏是泉州戏曲类最具代表性的非物质文化遗产，也是
泉州民间文化的重要载体。你可以自己试试制作木偶哦！
第五天
回程。
4
7

--- Page 6 ---
0 3
养蛎固基 行程安排
洛阳桥是世界上第一座跨海大桥，始建于宋代，历经千年
第一天
不倒。这得益于桥墩上的一种特殊的生物——蛤蜊。据说，
当时的工匠们在桥墩上挂上竹筐，里面放上蛤蜊，让它们
吸附在桥墩上，形成一层坚硬的外壳，增强了桥墩的稳固 高铁到达，泉州东站。住宿西沙湾附近。
性。这种方法被称为“养蛎固基”，是一种独特的造桥技 第二天
术。
1. 崇武古城
崇武古城是一座历史悠久的滨海石城，是全国重点文物保护单位。它始建于明
洪武二十年（1387年），是为了抵御倭寇而修筑，是中国明代沿海60多座卫
城中唯一完整保存下来的一座。崇武古城采用花岗岩石砌筑，四面设门，上建
门楼，四周设有烽火台、瞭望台等军事设施。城内还有众多的古建筑、古民
妈祖的故乡 居、祖祠、寺庙等，展现了明代沿海城防的风貌和崇武人民的历史文化。
2. 大岞村惠女风情园
祇
妈祖是海上信仰的主要神 ，被誉为“天后”。她的原型 在这里，我们可以欣赏到大海的美丽，观赏到惠安女的特色服饰，了解到惠
是一位名叫林默娘的女子，出生于宋代泉州湄洲岛。她从 安女的历史和风俗，体验到渔村的生活和美食。
小就有神通，能预知风雨，救助海上遇难的人。她在23岁
那年，为了寻找出海的父兄，不幸遇难，死后化为神灵，
被人们供奉为妈祖。妈祖信仰随着海上贸易的发展，传播
到了东南亚、台湾、日本等地，成为一种世界性的宗教文
化。
第三天
东西塔
1. 蟳埔簪花
蟳 蟳 蟳
泉州 埔簪花是一种独特的民俗文化，是 埔女头饰的主要组成部分。 埔女
开元寺是泉州最大的佛教寺院，始建于唐代，有着“东南
蟳
是泉州市丰泽区 埔、金崎、后埔、东梅一带的一个特殊族群，以打鱼和滩涂
佛国”之称。寺内有两座高达40多米的砖塔，分别位于寺
养殖为生。簪花围不仅美丽，还有避邪、祈福、寓意幸福的象征意义。簪花围
院的东西两侧，被称为东塔和西塔。这两座塔的造型和装
是中国古代妇女装饰的遗风，也是泉州海洋文化的缩影，2008年被列入第二批
饰都非常精美，是中国古代砖塔的典范。其中，东塔更为
国家级非物质文化遗产名录。你想试试簪花吗？
特别，因为它的塔身呈八角形，而塔刹却是十三角形，这
在中国古代建筑中十分罕见。有人认为，这是因为东塔的
2. 清源山
建造者受到了印度佛塔的影响，也有人认为，这是为了象
泉州清源山是一座历史文化名山，也是国家级AAAAA级旅游景区，因山上泉眼
征佛教的八正道和十三佛。
众多而得名。清源山有36洞天，18胜景，素有“南国翡翠”“闽海蓬莱第一
山”的美誉。清源山不仅自然风光秀丽，还有许多文物古迹，如宋代老君造
像、元代弥陀岩、伊斯兰圣墓、清源天湖等。
小奚遛娃笔记
5 6

